# ADR-001 — Risorse esterne: cosa si adotta, cosa si rifiuta, e perché

Stato: **deciso**, con evidenza sperimentale (vedi `prototype_real/`).

---

## Sintesi

| Risorsa | Licenza | Decisione | Motivo |
|---|---|---|---|
| **IT-VaLex** (CIRCSE) | GPL-3 | **ADOTTATA** come sorgente di valenza e di restrizioni selettive | 353.036 token annotati, 78.711 argomenti verbali, con `relation`, `rCase`, `prep` **e il lemma del filler** |
| **GF DictLat** (RGL) | LGPL | **ADOTTATA** come sorgente morfologica | 36.613 entrate (18.903 N, 8.768 A, 6.970 V) con paradigmi, derivate da Whitaker's WORDS |
| **GF Latin RGL** (sintassi) | LGPL | **RIFIUTATA per il core**, riusata per il lessico | vedi §3 |
| **LiLa Lemma Bank** | CC-BY-SA | **DA ADOTTARE** in Fase 0b | ID stabili per ancorare i lemmi comeniani |
| **LEMLAT / Collatinus** | GPL | **NECESSARIA** — non opzionale | vedi §4: senza, il 39% dei verbi è indecidibile |

---

## 1. La mossa che risolve la Fase 0

**Le restrizioni selettive non vanno annotate a mano.** Sono già nel corpus.

IT-VaLex, per ogni occorrenza verbale, registra il lemma di ciascun argomento.
Da qui si estrae direttamente, per ogni verbo e ogni slot:

```
amo   Obj|acc  →  {bonitas, contemplatio, creatura, deus, dulcedo,
                   divitiae, essentia, homo, perfectio, res, substantia, vinum, …}
```

Ventitré oggetti accusativi attestati per *amare*. Non è una tassonomia
inventata: è il campo semantico che il corpus documenta.

### Perché questo non viola i vincoli

Distinzione decisiva, da tenere ferma:

- Usare le **frequenze** del corpus come pesi → **statistica** → vietato.
- Usare l'**attestazione** come predicato booleano (*questo lemma è attestato in
  questo slot di questo verbo*) → **relazione logica** → ammesso.

Machina legge il corpus **come un dizionario, non come una distribuzione**.
Il determinismo è salvo; l'arbitrarietà dell'annotazione tassonomica manuale
sparisce.

---

## 2. Due insidie nei dati, invisibili dai paper

Emerse solo leggendo il sorgente. Entrambe corrette nel prototipo.

**(a) Collisione di identificatori in DictLat.**
```gf
lego_V  = mkV "legare" ;                              -- lēgāre: lasciare in eredità
lego_V2 = mkV2 (mkV "legere" "lego" "legi" "lectus")  -- legere: leggere
```
Una lookup ingenua di `lego` prende **il verbo sbagliato**. E i transitivi sono
quasi tutti dentro wrapper `mkV2`/`mkV3`: un parser che cerca solo `mkV` perde
metà del lessico verbale (3.375 invece di 6.832).

**(b) Nessun macron.** DictLat non ha quantità vocaliche.

---

## 3. Perché GF **non** diventa il core (ma il suo lessico sì)

GF è deterministico, type-theoretic, e la RGL latina esiste. Tre motivi per non
costruirci sopra il motore:

1. **GF linearizza, non cerca.** Data una struttura astratta, produce la stringa.
   Machina fa l'opposto: dato uno *stato semantico*, **cerca** la struttura
   ottimale. GF sarebbe il passo finale di Machina, non Machina.
2. **`MissingLat.gf` contiene 73 funzioni RGL `notYet`** — buchi sintattici reali.
3. Adottare GF come core significa adottare il suo modello di ottimalità, che è:
   *non ce n'è uno*. GF non ha funzione di valutazione. Il cuore di Machina è
   proprio quello.

**Decisione:** GF fornisce il lessico e i paradigmi. Il motore resta autonomo.
La RGL latina è il riferimento contro cui validare le forme prodotte.

---

## 4. Il macron è un requisito, non un dettaglio

Senza quantità vocaliche, `-ere` è ambiguo fra 2ª (*vidēre*) e 3ª (*legere*).
La coniugazione è ricavabile solo dalla 1ª sg (`video` → 2ª; `lego` → 3ª), che
DictLat spesso non ha.

**Misurato sui 472 verbi in IT-VaLex ∩ GF:**

| | |
|---|---|
| coniugazione ricavabile | **285** |
| **indecidibile** | **187 (39%)** |

Il motore, correttamente, **solleva `Undecidable` invece di indovinare**. Un
sistema che tirasse a indovinare qui sarebbe deterministico e sbagliato — il
determinismo garantisce la riproducibilità dell'errore, non la sua assenza.

**Conseguenza:** LEMLAT 3 o Collatinus non sono un "nice to have". Senza una
fonte con quantità vocaliche o classe di coniugazione esplicita, il 39% del
lessico verbale è inutilizzabile.

---

## 5. I frame indotti sono rumorosi

IT-VaLex è *corpus-driven*: i frame sono indotti automaticamente da parse. Gli
artefatti sopravvivono. Osservati nell'output:

- `Sb.abl` — soggetto in ablativo (impossibile) → `prima anima abit`
- `Sb.acc` — soggetto in accusativo → `*primum animum contrario assentit`
- tripli `Obj.acc` → `*primus agens bonitatem primam contemplationem amat`

**Qui va il lavoro filologico della Fase 0**: non annotare tassonomie da zero,
ma **curare i frame**. È lavoro molto minore, e sostanzialmente più qualificato.

Frasi corrette prodotte dallo stesso motore, senza intervento:

```
primum animal ambulat
primum corpus calescit
prima anima ad primam designationem appropinquat
primus agens primam formam corpori applicat
primum accidens in primam creaturam cadit
```

---

## 6. Il bias di lunghezza è confermato

Predetto nel prototipo giocattolo, ora osservato sui dati reali: `primus/prima/
primum` compare in **ogni** sintagma, perché ogni modificatore vale +8 e nulla
lo penalizza. Il motore non cerca la frase migliore: cerca la più lunga
ammissibile. Da correggere in Fase 4 (`CLAUDE.md` §6).

---

## 7. Il corpus decide il registro

IT-VaLex viene dall'*Index Thomisticus*. Le restrizioni selettive che ne
estraiamo sono **tomistiche**: *amare* prende *bonitas, contemplatio, creatura,
essentia*. Non sono comeniane.

Machina, costruita così, genera **latino scolastico**, non il latino sensibile e
concreto dell'*Orbis Pictus*.

Questo è un bivio di progetto, non un bug:

- **(A)** Accettare il registro tomistico. Machina funziona *oggi*, su risorse
  esistenti, con la Fase 0 quasi azzerata.
- **(B)** Restare comeniani. Allora IT-VaLex fornisce la **macchina** (schema
  valenziale, funtori, casi) ma non il **mondo**, e i filler comeniani vanno
  annotati — cioè la Fase 0 filologica resta, ma su un impianto già collaudato.

Le due strade non si escludono: (A) è un banco di prova eseguibile per (B).
