# ADR-003 — I tre modi: partizione completa delle condizioni al contorno

Stato: **deciso**.

---

## Sintesi

Machina applica **un solo** algoritmo di ricerca a **tre** classi di problemi.
I tre modi non sono tre applicazioni: sono la **partizione completa** dello
spazio dei problemi che un motore di ricerca linguistica può affrontare,
ordinati secondo un'unica variabile — **quanti nodi sono fissati in anticipo**.

| modo | nodi ancorati | agenti | algoritmo | funzione obiettivo |
|---|---|---|---|---|
| **Divinatio** | **due** (prefisso, suffisso) | 1 | branch & bound best-first | ben definita |
| **Expositio** | **uno** (tema-radice) | 1 | branch & bound best-first | definibile, manca uno strato |
| **Disputatio** | **zero** | **2, avversariali** | **Alpha-Beta** | distanza dalla contraddizione |

*La ricostruzione, la generazione e la disputa sono lo stesso problema con
condizioni al contorno diverse.* È questa la tesi architetturale.

---

## I. DIVINATIO — ricostruzione filologica

**Il modo di punta. Da implementare per primo.**

Input: un testo mutilo. Il motore cerca il percorso ottimale che salda i nodi
validi adiacenti — *pathfinding* fra due estremi fissi, non generazione libera.

### Perché è il modo forte

1. **Il problema è genuinamente vincolato.** I nodi validi a sinistra e a destra
   sono condizioni al contorno **dure**. Lo spazio di ricerca collassa, e il
   branch & bound dà il meglio proprio dove i vincoli mordono.

2. **La funzione di valutazione già costruita è esattamente quella giusta.**
   Valenza, restrizioni selettive, accordo, ordine non marcato: sono i criteri
   che un filologo usa davvero per congetturare una *lectio*. Non si adatta uno
   strumento a un problema estraneo — si formalizza una pratica esistente.

3. **Il bias di lunghezza (ADR-001 §6) si dissolve.** In epigrafia e papirologia
   l'ampiezza della lacuna è **nota**: il numero di caratteri è misurabile sulla
   pietra o sul papiro. La lunghezza diventa un **vincolo dato**, non una
   variabile da massimizzare. Il difetto più grave del motore, in questo modo,
   non si presenta.

4. **Esiste un benchmark oggettivo.** Si prende un testo attestato, se ne
   cancellano artificialmente porzioni, e si misura quante volte Machina
   recupera la lezione vera. Riproducibile, quantificabile, **pubblicabile**.
   È l'unico dei tre modi che produce *un numero da mettere in un paper*.

### Il confronto che vale

Ithaca (DeepMind) restituisce iscrizioni greche per via neurale. Il confronto è
il titolo dell'articolo: **stesso compito, un sistema probabilistico che non sa
dire perché, e uno deterministico che espone l'intera catena inferenziale.**

Contro Ithaca **non si deve vincere in accuratezza**. Si vince in
ispezionabilità — e per costruzione.

---

## II. EXPOSITIO — sviluppo argomentativo

Input: un tema (*De voluptate*). Nodo radice. Il motore espande l'albero
concatenando frame valenziali e attraversando le relazioni tassonomiche.

### ⚠ Correzione di un overclaim

Concatenare frame valenziali e attraversare iperonimie **non produce una
deduzione argomentativa**. Produce una sequenza di frasi ben formate e
topicamente connesse. È **coerenza**, non **inferenza**.

Chiamarla "deduzione" è un'affermazione che un revisore smonterebbe in una riga.
Non va scritta.

### Lo strato mancante: grammatica del discorso

Manca un livello che **oggi non esiste in nessuna delle risorse adottate**.

Ma il corpus lo offre. L'*articulus* scolastico ha una macrostruttura **rigida,
formale, deterministica**:

```
Videtur quod…            (obiezioni)
Sed contra…               (auctoritas)
Respondeo dicendum…      (corpo)
Ad primum ergo dicendum… (risposte puntuali)
```

È una **macchina a stati**. Non è statistica, non è euristica: è una forma
codificata, implementabile come grammatica generativa **al livello del
discorso**, esattamente come la sintassi lo è al livello della frase.

E il corpus da cui provengono le valenze **è l'Index Thomisticus**: registro,
lessico e struttura argomentativa vengono dalla stessa fonte.

Machina che genera un *articulus* deterministico non è un esercizio: è la
dimostrazione che la Linguistic Geometry **sale di livello**, dalla frase al
discorso.

**Costo:** è una Fase a sé. Va messa in preventivo, non nascosta dentro
Expositio come se venisse gratis.

---

## III. DISPUTATIO — l'unico modo genuinamente avversariale

*(era: "Sermo", il modo dialogico — riformulato)*

### Perché "Sermo" come dialogo va abbandonato

Tre obiezioni, in ordine crescente di gravità:

1. **Servirebbe un parser.** Per trasformare un input arbitrario in stato
   semantico occorre *analizzare* latino libero. I parser latini disponibili
   sono neurali → vietati. E una grammatica che **valida** non è ancora una
   grammatica che **riconosce**: parsing e generazione sono problemi diversi, e
   il latino ha ordine libero e ambiguità morfologica massiccia.

2. **"La mossa successiva" non è definita.** Negli scacchi l'obiettivo è
   vincere: la valutazione ha un ancoraggio **esterno e oggettivo**. Nel dialogo
   la funzione di valutazione sa dire se una frase è grammaticale e se i filler
   rispettano le restrizioni selettive. **Non sa dire nulla su cosa vada detto
   dopo.** E l'unico modo noto per stabilirlo — cosa segue tipicamente a cosa —
   è una **distribuzione**: esattamente ciò che il progetto ha bandito.

3. **Sarebbe l'unico campo di battaglia dove Machina perde.** La sua forza è
   fare ciò che un LLM *non può* fare: mostrare perché. Il dialogo è ciò che un
   LLM fa magnificamente. Un Machina conversazionale verrebbe letto come un
   chatbot scadente, e la tesi — *«non è un modello linguistico, è un'altra
   cosa»* — verrebbe giudicata sul terreno sbagliato.

### La riformulazione: la disputatio scolastica

Il problema non era Alpha-Beta. Era **l'assenza di un avversario**.

Domanda corretta: *esiste un modo linguistico genuinamente a due agenti,
avversariale, a somma zero?* Sì — e viene dallo stesso corpus.

Due ruoli, opposti per costruzione:

- **Opponens** — propone proposizioni per condurre l'avversario alla contraddizione
- **Respondens** — deve *concedere*, *negare* o *dubitare* ciascuna, mantenendo
  la coerenza con gli impegni già presi (*concessa*)

Gioco a somma zero con **condizione di vittoria oggettiva ed esterna**: se il
Respondens è costretto a contraddirsi, l'Opponens vince.

Non è una metafora scacchistica. È la struttura formale delle ***obligationes***
medievali (Burley, Swyneshed, Strode), che la logica contemporanea tratta come
**giochi dialogici formali** — con paralleli nella logica dialogica di Lorenzen
e nella *game semantics*.

> ⚠ **Questa letteratura è riportata a memoria. Verificarla prima di citarla nel
> paper.** La struttura di gioco regge a prescindere dalle attribuzioni.

### Ora Alpha-Beta è l'algoritmo corretto

| requisito di Alpha-Beta | disputatio |
|---|---|
| due agenti | Opponens / Respondens |
| obiettivi opposti | forzare la contraddizione / evitarla |
| somma zero | contraddizione = sconfitta netta |
| **ancoraggio esterno della valutazione** | **coerenza logica dei *concessa*** |
| regole deterministiche | le regole delle *obligationes* sono esplicite |

Negli scacchi l'obiettivo è il matto. Qui è la ***reductio ad absurdum***.

Il problema che affossava Sermo — *la valutazione non sa cosa dire dopo* — **qui
non esiste**: la valutazione è la **distanza dalla contraddizione forzata**.
Intero, calcolabile, non statistico.

### La risorsa è già in casa

**Il grafo di iperonimia del Latin WordNet è già un dominio sillogistico.**

Ogni arco `wn:hypernym` **è** una proposizione universale affermativa:

```
homo → animal     ⇒     omnis homo est animal
```

**13.868 archi = 13.868 premesse.** E la contraddizione diventa
**raggiungibilità nel grafo**: se il Respondens ha concesso *omnis homo est
animal* e poi nega una conseguenza, l'incoerenza è rilevabile **per
attraversamento**, non per inferenza probabilistica.

Il checker di coerenza è quindi un problema di grafo su un frammento
sillogistico: deterministico, intero, verificabile — costruito su una risorsa
già scaricata e parsata.

Il motore genera le proposizioni con la **valenza** (IT-VaLex), le ordina con la
**tassonomia** (LWN), e **Alpha-Beta** cerca la linea che forza la
contraddizione. **Tutti e tre gli strati già costruiti, riusati per un compito
nuovo.**

### Costi dichiarati

- **Le regole delle *obligationes* divergono tra autori.** Burley e Swyneshed
  hanno sistemi sostanzialmente diversi. Sceglierne uno e **dichiararlo**: non
  esiste *la* disputatio.
- **Il frammento logico dev'essere piccolo.** Sillogistica, non logica del
  prim'ordine. Allargando si perde la **decidibilità**, e con essa tutto il
  progetto.
- **Serve un checker di coerenza** che oggi non esiste. Lavoro reale, ma finito
  e su risorse esistenti.
- **Il *positum* iniziale è un parametro d'ingresso**, va dichiarato.

---

## Ordine di implementazione

1. **DIVINATIO** — ha il benchmark, ha il paper, e neutralizza il bias di lunghezza
2. **EXPOSITIO** — con la grammatica del discorso dichiarata come strato aggiuntivo
3. **DISPUTATIO** — Alpha-Beta corretto; il contributo teorico più originale

---

## La tesi che ne risulta

I tre modi **esauriscono le condizioni al contorno**: due nodi fissi, uno, zero
più un avversario. Un solo motore di ricerca, tre configurazioni di vincoli.

Non è un programma con tre funzioni. È una **tesi sulla natura della generazione
linguistica**: che ricostruire, esporre e disputare siano lo stesso problema di
ricerca, e che la differenza stia interamente nelle condizioni al contorno.
